Комнатные растения редко подвергаются болезням, ведь источников заражения для них намного меньше, чем у цветочных культур, которые высажены в клумбы. Но и заболевшие комнатные цветы переносят болезни тяжелее, так как они капризнее, у них слабее иммунитет к заболеваниям. Рассмотрим популярные болезни комнатных растений по листьям с фото и их лечение от различных вредителей и правильную профилактику.

Очень важно вовремя диагностировать заболевание цветка. Тогда есть все шансы быстро вылечить растение. Своевременная диагностика поможет сразу же определиться с методом лечения.

Поэтому предлагаю как начинающим цветоводам, так и более опытным, разбор болезней комнатных растений. Это поможет сразу же по первичным признакам определить тип заболевания и быстро провести лечение, чтобы спасти растение.

Альтернариоз и сухая пятнистость
Вызывает болезнь грибок рода Alternaria. Поражены, в первую очередь, листья. Если цветок не лечить, поражается и гибнет всё растение.

Признаки и протекание альтернариоза:

появляются коричневого оттенка сухие пятнышки на нижних листьях;
заражение постепенно переходит к верхушке цветка;
коричневые пятнышки становятся большими пятнами с последующим почернением;
появляются на пятнах серые грибковые споры.
Сухая пятнистость обычно появляется при значительных температурных колебаниях и высокой влажности в комнате. Активнее всего грибки развиваются при температуре свыше +25 °C.

Профилактические меры
Нельзя допускать загущенность растений, нужно вовремя срезать лишние побеги и листья. Помещение надо регулярно проветривать. Если цветы установлены на балконе, проследить за микроклиматом, не допускать повышенной влажности.

Лечение сухой пятнистости
Для лечения альтернариоза применяют фунгициды:

«Абига-Пик»: 50 г средства на 10 л воды;
«Акробат МЦ»: 20 г препарата на 5 л жидкости;
«Оксихом»: на 10 литров воды 20 граммов средства;
«Хом»: 40 грамм препарата на 10 л воды;
«Алирин-Б»: растворяют 2 таблетки в 1 л воды;
«Витарос»: 2 мл раствора на 1 литр воды.
Опрыскивать растения надо 3 раза через 10 дней.

Антракноз
Заболевание вызывают грибы двух типов – Kabatiella и Colletotrichum с разновидностями, которые поражают надземные зелёные части растений, а также цветки. Наиболее восприимчивы к антракнозу пальмы и фикусы.

Признаки и протекание болезни в зависимости от рода возбудителя:

Появляются чётко очерченные пятна неправильной формы жёлтого цвета, с диаметром до 5 мм с чёрной точечкой внутри. Без лечения пятно разрастается, точка становится серым кругом с чёрной окантовкой.
Colletotrichum orbiculare. При поражении цветка этим возбудителем возникают пятна красно-коричневого цвета с диаметром до 10 мм, которые обрамлены жёлтым ободком. Разрастающиеся пятна сливаются, больные листья становятся тонкими, легко ломаются.
Colletotrichum trichellum. Появляются бурые пятна с оттенками серого или жёлтого цвета. Если антракноз прогрессирует, то видны волоски спор.
Заболевание появляется в условиях высокой влажности, которая вызвана чаще всего частым опрыскиванием цветов при температуре от +25 °C. 

Профилактические мероприятия
С подозрительными пятнами листья надо сразу удалять. При посеве семян комнатных растений грунт необходимо обеззараживать. Подозрительные цветы, которые куплены в магазине, обязательно отправляют на карантин. При симптомах проявления болезни опрыскивание растений прекращают.

Лечение

Проводится опрыскивание, часто хватит и трёх обработок, применяя фунгициды:

1%-й раств. бордоской жидкости: на 5 л воды используют 50 г сульфата меди, 50 г извести;
«Оксихом»: 10 граммов на 5 литров воды;
50 граммов медного купороса на 5 л воды;
сера коллоидная: 30-50 г на 5 л воды;
фунгицид «Строби» в комплексе с другими фунгицидами; на 5 л воды 2 грамма препарата;
«Абига-Пик»: 25 грамм суспензии на 5 л воды.
Аскохитоз
Грибковое заболевание, возбудитель – гриб Ascochyta. Поражает болезнь листья и стебли растения, больше подвержены сложноцветные культуры.



Реклама
•
16+

practicum.yandex.ru
Green Island ??
177 подписчиков
Подписаться
Все про болезни комнатных растений??Как правильно распознать и вылечить???
10 марта 2023
6231
13 мин
Оглавление
Альтернариоз и сухая пятнистость
Профилактические меры
Лечение сухой пятнистости
Показать ещё
Комнатные растения редко подвергаются болезням, ведь источников заражения для них намного меньше, чем у цветочных культур, которые высажены в клумбы. Но и заболевшие комнатные цветы переносят болезни тяжелее, так как они капризнее, у них слабее иммунитет к заболеваниям. Рассмотрим популярные болезни комнатных растений по листьям с фото и их лечение от различных вредителей и правильную профилактику.

Очень важно вовремя диагностировать заболевание цветка. Тогда есть все шансы быстро вылечить растение. Своевременная диагностика поможет сразу же определиться с методом лечения.

Поэтому предлагаю как начинающим цветоводам, так и более опытным, разбор болезней комнатных растений. Это поможет сразу же по первичным признакам определить тип заболевания и быстро провести лечение, чтобы спасти растение.

Альтернариоз и сухая пятнистость
Вызывает болезнь грибок рода Alternaria. Поражены, в первую очередь, листья. Если цветок не лечить, поражается и гибнет всё растение.

Признаки и протекание альтернариоза:

появляются коричневого оттенка сухие пятнышки на нижних листьях;
заражение постепенно переходит к верхушке цветка;
коричневые пятнышки становятся большими пятнами с последующим почернением;
появляются на пятнах серые грибковые споры.
Сухая пятнистость обычно появляется при значительных температурных колебаниях и высокой влажности в комнате. Активнее всего грибки развиваются при температуре свыше +25 °C.

Профилактические меры
Нельзя допускать загущенность растений, нужно вовремя срезать лишние побеги и листья. Помещение надо регулярно проветривать. Если цветы установлены на балконе, проследить за микроклиматом, не допускать повышенной влажности.

Лечение сухой пятнистости
Для лечения альтернариоза применяют фунгициды:

«Абига-Пик»: 50 г средства на 10 л воды;
«Акробат МЦ»: 20 г препарата на 5 л жидкости;
«Оксихом»: на 10 литров воды 20 граммов средства;
«Хом»: 40 грамм препарата на 10 л воды;
«Алирин-Б»: растворяют 2 таблетки в 1 л воды;
«Витарос»: 2 мл раствора на 1 литр воды.
Опрыскивать растения надо 3 раза через 10 дней.

Антракноз
Заболевание вызывают грибы двух типов – Kabatiella и Colletotrichum с разновидностями, которые поражают надземные зелёные части растений, а также цветки. Наиболее восприимчивы к антракнозу пальмы и фикусы.

Признаки и протекание болезни в зависимости от рода возбудителя:

Появляются чётко очерченные пятна неправильной формы жёлтого цвета, с диаметром до 5 мм с чёрной точечкой внутри. Без лечения пятно разрастается, точка становится серым кругом с чёрной окантовкой.
Colletotrichum orbiculare. При поражении цветка этим возбудителем возникают пятна красно-коричневого цвета с диаметром до 10 мм, которые обрамлены жёлтым ободком. Разрастающиеся пятна сливаются, больные листья становятся тонкими, легко ломаются.
Colletotrichum trichellum. Появляются бурые пятна с оттенками серого или жёлтого цвета. Если антракноз прогрессирует, то видны волоски спор.
Заболевание появляется в условиях высокой влажности, которая вызвана чаще всего частым опрыскиванием цветов при температуре от +25 °C. 

Профилактические мероприятия
С подозрительными пятнами листья надо сразу удалять. При посеве семян комнатных растений грунт необходимо обеззараживать. Подозрительные цветы, которые куплены в магазине, обязательно отправляют на карантин. При симптомах проявления болезни опрыскивание растений прекращают.

Лечение

Проводится опрыскивание, часто хватит и трёх обработок, применяя фунгициды:

1%-й раств. бордоской жидкости: на 5 л воды используют 50 г сульфата меди, 50 г извести;
«Оксихом»: 10 граммов на 5 литров воды;
50 граммов медного купороса на 5 л воды;
сера коллоидная: 30-50 г на 5 л воды;
фунгицид «Строби» в комплексе с другими фунгицидами; на 5 л воды 2 грамма препарата;
«Абига-Пик»: 25 грамм суспензии на 5 л воды.
Аскохитоз
Грибковое заболевание, возбудитель – гриб Ascochyta. Поражает болезнь листья и стебли растения, больше подвержены сложноцветные культуры.

Признаки и протекание заболевания:

на листьях появляются от 1 до 2 мм коричневатые пятнышки с красными оттенками различной формы;
пятна постепенно увеличиваются в размерах и темнеют, вплоть до почернения, пятно обрамляет жёлтый ободок;
когда аскохитоз переходит на стебли цветка, то возникает излом стебля или его увядание.
Грибок Ascochyta легко переносит и низкие отрицательные, и высокие температуры. Здоровое растение может заразиться при переносе грибковых спор через грунт, семена и по ветру.

Болезнь может начаться с симптомов пересушки – начинают засыхать у растения кончики листьев, на участке со здоровой тканью появляется коричневого цвета полоса.

Лечение предусмотрено такое же, как при антракнозе: цветы опрыскивают фунгицидами, раствором медного купороса или бордоской жидкости.

Эдема (водянка листьев)
Обычно болезнь у комнатных растений появляется при неправильных условиях содержания: недостаточном освещении, повышенной влажности грунта. Страдают от заболевания обычно суккулентные культуры – растения, которые сохраняют в своих тканях достаточный запас влаги.

Признаки и особенности течения водянки листьев:

на листочках с нижней стороны возникают твёрдые, уплотнённые серые или зелёные наросты;
заболевание охватывает только часть листов, наросты не разрастаются;
при водянке листья не желтеют, не засыхают и не опадают;
больной цветок нормально без угнетения развивается, и новые листочки могут быть полностью здоровыми.
Лечение и профилактика эдемы
Поражённые болезнью листья не восстанавливаются! При лечении меняют условия содержания растений:

Регулируют орошение: менее обильное, но частое.
После поливов и при уплотнении почвы в ёмкости проводят рыхление.
Составляют почвенный субстрат с высокой концентрацией дренирующих, разрыхляющих частичек — не меньше 1/4 части объёма ёмкости.
Мучнистая роса
Болезнь вызывается грибками типа Podosphaera fuliginea, Oidium, Erysiphe cichoracearum.

Признаки мучнистой росы и протекание:

на листах появляются маленькие, белого цвета, легко стираемые пятнышки, но появляющиеся вновь;
они увеличиваются в размерах, приобретают серый цвет с последующим потемнением до оттенков бурого тона;
листья начинают засыхать, бутоны и цветочки осыпаются;
цветок перестаёт расти, полностью угнетается и погибает.
Благоприятные условия для распространения мучнистой росы: повышенная влажность в комнате, температура от +15 до +25 °С.

Из комнатных растений мучнистая роса поражает: сенполии, лавр, глоксинии, горшечные герберы, комнатные розы, каланхоэ и др.

Профилактические меры
Чтобы не допустить появление мучнистой росы, необходимо:

Поддерживать невысокую влажность.
Регулярно проветривать помещение.
Кустики периодически прореживать.
Грунт заменять при необходимости, предварительно его продезинфицировав.
Также доступны для лечения мучнистой росы и следующие фунгициды:
«Топаз»: на 5 л воды используют2 мл препарата;
«Абига-Пик»: 25 г суспензии на 5 литров воды;
«Оксихом»: 10 г препарата на 10 л воды, опрыскивают 3 раза с 10-дневным перерывом.
Обработку начинают при первых симптомах болезни и повторяют каждую неделю, особенно хорошо обрабатывают нижнюю сторону листочков.

Серая гниль
Возбудителем этого заболевания является гриб Botrytis.

Признаки и течение серой гнили:

на стеблях появляется пушистый налёт серого цвета;
налёт постепенно распространяется на листья цветка;
налёт начинает гнить, поражённые части цветка угнетаются и отмирают.
Идеальные условия для распространения болезни: температура +18-25 °C и высокая влажность. Споры легко переносятся с водой, по ветру, при касании руками после ухода за поражённым цветком здорового растения.

Лечение серой гнили
При первых симптомах болезни удаляют больные соцветия и листья. Поражённые участки присыпают древесным углём (порошком), мелом либо золой.

Можно сделать для обработки больных участков и пасту из «Триходермина» (порошок смочить водой). Опрыскивают растения 0,1% раствором «Топсина-М». Опрыскивают при сильном поражении:

«Фундазолом»(0,2%);
фунгицидами: «Скор», «Чистоцвет», «Раёк», 4 мл любого препарата разводят в 5 л воды;
раствором: медного купороса (0,2%) и хозяйственного мыла 2%.
Обработку повторяют через 7-10 дней.

Септориоз
Грибковое заболевание возникает из-за грибов рода Septoria.

Признаки болезни:

Появляются пятна с желтоватой каймой тёмно-бурого либо тёмно-серого цвета, например, на антуриуме.
На азалиях появляются маленькие красноватые или красно-жёлтые пятна, постепенно увеличивающиеся в размерах.

Без лечения пятна в центре начинают чернеть – это видны органы плодоношения гриба. Споры без проблем выдерживают низкие температуры, зимуют на листьях (если цветок в спячке) и болезнь с приходом весны начинает новое распространение
У некоторых форм септориоза своё проявление (оно зависит от вида растения):

Тип грибка Septoria albopunctata. Симптомы: появляются небольшие (2-4 мм) пятнышки с серым центром красновато-пурпурного либо коричневого цвета. С развитием заболевания они увеличиваются в размерах, а в центре пятна видны мелкие споры гриба чёрного или тёмно-коричневого цвета. Со временем происходит слияние пятен, они буреют, и листок усыхает. Наилучшие условия для развития септориоза – повышенная влажность и температура +28-31°С.
Тип грибка Septoria populi – белая пятнистость, которая вызывает вначале образование маленьких пятен белесого либо серого цвета с коричневатой окантовкой округлой, либо овальной формы по краю.
Лечение
Когда болезнь в виде пятен уже появилась и распространяется дальше, то проводят обработку с применением популярных среди цветоводов и садоводов химических препаратов:

50 грамм сульфата меди и 50 грамм извести на 5 л воды (1%-й раствор бордоской жидкости);
«Хом», «Оксихом», раствор медного купороса (50 грамм на 5 л воды);
«Абига-Пик»: на 10 л воды 45-50 г;

коллоидная сера: на 5 л воды 25-50 г;

«Строби» в комплексе с иными фунгицидами, на 5 л воды 2 грамма;
«Витарос»: на 1 литр воды 2 мл;
фунгициды: «Скор», «Чистоцвет», «Дискор», «Раёк», «Хранитель». В 5 литрах воды разводят 4 мл любого из препаратов.
Опрыскивание нужно повторить через 7-10 суток.

Фузариоз
Причиной болезни являются грибы рода Fusarium. Фузариоз может развиться только на ослабленных комнатных цветах, особенно на отмирающих участках. Чаще всего заболевание проходит или с загниванием корневой системы, или по типу трахеомикозного увядания. Растения подвержены болезни в любом возрасте.

Споры гриба находятся в грунте и проникают в растение через него и ранки, с каплями воды из природных источников, нестерильного секатора во время обрезки или прививки. Распространяется заболевание при высокой влажности воздуха и грунта.

Признаки фузариоза:

У молодых растений болезнь начинается с загнивания корневой шейки и корней. На этих участках ткани начинают буреть, стебель истончается, листочки желтеют.
У больных цветов теряется тургор у верхушек побегов, а вслед за верхушками увядает и сам побег. Происходит это вследствие закупорки сосудов ферментами и токсинами, которые выделяют грибы. Если сделать поперечный срез, то можно увидеть потемневшие сосуды.
Скорость течения фузариозного увядания зависит от благоприятных условий для развития гриба.
Если в помещении повышенная влажность воздуха, а грунт переувлажнён, даже при температуре свыше +18°С, фузариоз погубит растение полностью всего за несколько дней.
Если влажность воздуха низкая, то часто заболевание переходит в хроническую форму. И тогда растение погибает медленно, увядая на протяжении 3-4 недель.

Лечение
Это опасное заболевание! Поэтому поражённое фузариозом растение уничтожают вместе с комом грунта. Далее проводят дезинфекцию ёмкости 5% раствором хлорной извести, медного купороса или горшок ошпаривают кипятком.

Если фузариозное увядание только началось, можно попытаться спасти растения. Проводят немедленную обработку фунгицидами:

«Вектра»: на 5 л воды используют 1,5 мл препарата;
«Беномил» (фундазол): на 1 литр воды 1 грамм средства, для орхидей: 1 грамм препарата на 100 мл воды;
«Алирин Б»: на 1 л воды 2 таблетки;
«Витарос»: на 1 л воды 2 мл препарата.
Опрыскивают растения на начальной стадии заболевания три раза, с промежутком в 10 дней.

Ржавчина листьев
Возникновению грибкового заболевания способствует гриб Phragmidium или Puccinia.

Признаки и протекание болезни:

на верхней части листа и в пустых подушечках на нижней стороне видны наросты и пятна светло-коричневого цвета;
затем пятна увеличиваются в размерах;
без лечения листья увядают и потом опадают.
Распространению ржавчины способствует повышенная влажность, неравномерное орошение цветов. Заражение происходит после контакта с поражённым растением либо через почву.

Лечение ржавчины листьев
Первоначально надо удалить поражённые побеги и листья. И срочно растения опрыскивают фунгицидами:

«Абига-Пик»: в 5 л воды разводят 25 г средства;
«Байлетон»: в 1 л воды разводят 1 г;
«Вектра»: в 10 л воды растворяют 2-3 мл препарата;
«Оксихом»: на 5 л воды – 10 г;
1% бордоская смесь;
«Ордан»: в 5 л воды растворяют 20 г средства;
медный купорос: на 1 л воды 10 грамм;
«Топаз»: на 5 л воды используют 2 мл препарата;
«Хом»: в 10 л воды растворяют 40 грамм средства.
Опрыскивание комнатных растений проводят не меньше 2-3 раз через 10 дней. Не помогут от ржавчины следующие биопрепараты: «Фитоспорин», «Бактофит».

Филлостикоз
Возбудитель грибкового заболевания – грибные споры Phyllosticta.

Признаки и течение болезни:

на листьях появляются тёмно-красные точки;
без лечения точки увеличиваются и разрастаются до тёмных, коричневого цвета, пятен с фиолетовой окантовкой;
листья увядают и опадают.
На здоровый цветок споры попадают по ветру либо с каплями воды. Грибковый возбудитель филлостикоза любит повышенную влажность.

Лечение филлостикоза
«Абига-Пик»: на 5 л воды 50 г препарата;
фунгицид «Вектра»: в 10 л воды разводят 2-3 мл средства;
«Строби»: растворяют 4 г средства в 10 литрах воды;
«Оксихом»: 10 грамм используют на 10 л воды;
«Витарос»: на 1 л воды применяют 2 мл препарата;
фунгициды: разводят 1 мл любого из средств в 1 литре воды: «Скор», «Чистоцвет», «Раёк», «Хранитель», «Дискор».
Опрыскивание растений проводится при появлении первых признаков болезни. Либо в качестве профилактических мероприятий. У некоторых комнатных растений можно сразу же удалять поражённые листья (к примеру, у гибискуса).

Заболевания корневой системы
Корни комнатных растений могут быть поражены спорами грибов типа Pythium, Rhizoctonia и Phytophthora. Чаще других от этих спор страдают суккуленты и орхидеи.

Признаки болезни и течение:

замедляется рост цветка;
начинают желтеть и увядать листья;
нижняя часть стебля начинает гнить;
растение увядает и без лечения погибает.
Причиной появления корневой гнили часто становится нарушение норм агротехники – неравномерный или чрезмерный полив, не проводится аэрация грунта. Споры возбудителя передаются с частичками почвы либо с водой.

Во время лечения корни цветка промывают в растворе фунгицида.

Если поражена половина корневой системы, то спасти цветок чаще всего не удаётся.

Белые, коричневые, чёрные пятна и точки на листе
Такие симптомы могут появиться как при грибковом, так и при бактериальном возбудителе.

Признаки и протекание:

на листочках появляются мелкие точки или пятна;
они увеличиваются в размерах;
поражённые участки желтеют и отмирают.
Часто быстро определить возбудителя заболевания сложно. Но в любом случае болезнь практически всегда возникает из-за таких причин: высокая влажность, переохлаждение цветка, присутствие сквозняков при проветривании комнаты. Лечат растения на ранних стадиях болезни фунгицидами.

Почему болеют домашние цветы?
Заболевания у комнатных растений появляются по таким причинам:

используется заражённая почва при пересадке или посеве семян;
у растения слабый иммунитет;
переносятся возбудители болезней при контакте с зараженным растением;
используются для посадки больные возбудителями саженцы цветов.
Важно! После контакта с заражёнными растениями надо тщательно мыть руки и дезинфицировать инвентарь. И только потом контактировать со здоровыми комнатными цветами.

Значительно увеличивается риск заражения комнатных растений при неправильном уходе:

Когда в помещении высокая влажность, нет нормальной циркуляции воздуха.
Плохая аэрация грунта или неправильно подобранная почва для каждого вида цветов.
Частое переохлаждение сквозняками.
Недостаточно питательный субстрат из-за отсутствия регулярных подкормок.
Каждому растению нужен соответствующий уход. Если есть отклонения от норм, то риск заражения болезнями возрастает.