Время и место посадки комнатных растений зависит от того, как размножается культура. Существует пять вариантов размножения, и у каждого свои срок высадки и особенности:

Черенкование веткой
Делают с апреля по август, в период активного роста материнского куста. Такой метод подходит для растений, которые по форме похожи на деревья и пальмы: фикусы, монстеры, цитрусовые и другие. Он делается в три шага:

Острым ножом или секатором отделите от ветки небольшую часть с двумя-тремя парами листьев, нижний срез обработайте корнеобразующим препаратом (корневин, радигрин и т. д.).

Воткните черенок под углом около 45 градусов в пролитую смесь из песка и чернозёма в пропорции 1:1. Накройте горшок плёнкой или прозрачной крышкой, уберите в полутень, чтобы на него не попадали прямые солнечные лучи, и следите, чтобы грунт не пересыхал.

Раз в несколько дней ненадолго открывайте ящик для проветривания. Как только у черенка появятся новые почки и листья, он готов к посадке на постоянное место.


Черенкование листом
В идеале с марта по октябрь. Но иногда можно и в зимние месяцы, хотя процесс укоренения будет дольше. Так размножают травянистые комнатные цветы — фиалки, глоксинии, бегонии и похожие. Для деления нужно брать здоровые и неповреждённые листья насыщенного цвета из самого нижнего или среднего рядов. Погрузите их в воду черенками вниз и держите в ёмкости до появления корней. Или сразу сажайте во влажную землю под плёнку. До появления новых побегов следите за растениями, регулярно поливая и проветривая их, и держите горшки с черенками в полутени.

Деление куста
С июня по август, но строго по окончании цветения. Этот способ применяют для таких культур, у которых корневая система разрастается вширь и со временем новые побеги становятся отдельными растениями. К этой группе можно отнести каланхоэ, хавортию, сансевиерию, спатифиллум. Выньте куст из горшка и острым ножом отделите от него часть таким образом, чтобы у саженца остались как минимум 2–3 крепких побега и соответствующий ширине зелёной массы корневой ком. Затем посадите оба куста в горшки, пролейте водой с корнеобразующим препаратом и уберите от прямых солнечных лучей на 1–2 недели. Регулярно поливайте.

Отсаживание «деток»
В любое время года, как только «детка» нарастит 2–3 пары листов и воздушные корни такой же длины, что и ствол. Так делят хлорофитум, орхидею, кактус. «Деток» аккуратно отделите от материнского куста, посадите в горшок с влажным субстратом и поставьте подальше от яркого солнца на 5–7 дней. Спустя неделю растение можно вернуть на подоконник и в первый раз полить его.

Посев
С января по май. Так в основном сажают сезонные культуры для балкона или террасы — эустомы в январе-феврале, петунии и колеусы с марта по начало апреля, мирабилис ялапа, пеларгонии и астры с середины апреля по начало мая. Как ухаживать за посаженными растениями: в зимние месяцы ящики или горшки с рассадой нужно установить под фитолампы, иначе ростки вытянутся и не наберут зелёную массу, а с середины марта, когда световой день становится довольно длинным, — достаточно разместить всходы у юго-восточных окон.

Пожалуй, правильный микроклимат — одно из важнейших условий для интенсивного развития растения и его пышного цветения. Если условия не будут подходить культуре, то все остальные усилия будут бесполезными, и куст сначала остановится в росте, потом начнёт вянуть и желтеть, а затем и вовсе может погибнуть. Именно такую ошибку чаще всего совершают неопытные цветоводы, которые не знают, как ухаживать за горшечными цветами.

В первую очередь следите, чтобы влажность воздуха не опускалась ниже 40–50%. Для этого опрыскивайте цветы водой из пульверизатора — зимой через день, летом каждые 3–4 дня. Альтернатива — установка в комнате увлажнителей воздуха.

Во вторую — выбирайте растения, которым подходит температурный режим в вашем жилье, и подстраивайтесь под требования культур к освещённости:

Если у вас прохладно, то лучше всего будут расти субтропические цветы. В их родной полосе в холодные месяцы температура может постоянно держаться на уровне 15–17 градусов Цельсия, а в некоторые дни доходить до 4 градусов. На солнечные окна ставьте горшки с суккулентами, кактусами, самшитом и пеларгонией, а на теневые — алоэ, араукарию, гранат и другие.

Если дома довольно жарко, то вам подойдут тропические растения — они привыкли к теплу не ниже 23 градусов. Южные и восточные окна понравятся драцене и фиалке, а северо-западные — орхидее.

Как ухаживать за растениями. Выбирая подходящий грунт, это легко сделать, зная, где исторически произрастал цветок. Две самые крупные группы отличаются требованиями к виду субстрата:

Субтропическим растениям нужна довольно плотная почва с нейтральным pН. Самые популярные виды этой категории — фикус, диффенбахия, монстера.

Тропические культуры любят воздушный субстрат с высокой кислотностью — pН 2,6–4,5. Чаще всего в этой группе можно встретить крупнолистные гортензии, азалии, гардении и орхидеи.

В магазинах есть готовый грунт под большинство видов растений, но при желании субстрат можно замешать самостоятельно. Основой для кислой почвы станет торф, а для нейтральной — чернозём. Для разрыхления подойдут песок, вермикулит или зола, а для дренажа — кора и керамзит.

Ещё одно важное правило, как правильно ухаживать за цветами, — регулярные подкормки. В период активного роста удобрять нужно раз в 3–4 недели, в месяцы отдыха культуры — раз в 1–1,5 месяца.

От кислотности грунта зависит тип удобрения:
В кислые почвы нужно добавлять средства, содержащие азот в аммиачной форме, он помогает сохранять нужный уровень pН: аммофос для набора бутонов, сульфат аммония и аммиачная селитра — для наращивания зелёной массы. И в обратном случае — если вам необходимо «раскислить» почву, чтобы нейтрализовать pН, то внесите в кальциевую селитру.

Нейтральные почвы можно обогащать практически любыми комплексными удобрениями. Главное — чтобы они содержали три главных элемента для роста, цветения и укрепления куста — азот, фосфор и калий в соотношении от 5:5:5 и выше. Микроэлементы и гуматы в составе будут плюсом.


В весенне-летнее время, когда растения находятся в фазе вегетации, можно подкармливать их по листу. Такой способ ускоряет усвоение полезных веществ. Для него подходят водорастворимые удобрения — лучше всего гуматные. Разведите их по инструкции и опрыскайте листья с лицевой и изнаночной стороны.

Для устойчивости кустов к высоким температурам, засухе или сквознякам обрабатывайте их по листу раз в сезон экологичными иммуностимуляторами — цирконом или эпином.

Переходя к видам горшков, отметим, что чаще всего в магазинах можно встретить пластиковые или керамические кашпо. Первый вариант более доступный по цене, но менее долговечный, а стенки второго сильнее нагреваются на солнце, и земля в результате пересыхает быстрее.

Если говорить о конструктивных особенностях, то рекомендуем выбирать горшки с отсеком для слива излишков воды в нижней части, так как поливать и ухаживать за цветами с такими нужно значительно реже.

Отдельная категория — орхидеи. Они чувствительны к тому, чтобы стенки кашпо были прозрачными. Всё потому, что процесс фотосинтеза у них происходит как в листьях, так и в корнях. В природе этот цветок растёт не в земле, а прикрепившись к коре дерева.

Частота полива и дождевания

Вода — основной элемент для развития растений. С её помощью цветы поглощают из почвы питательные вещества и запускают процесс фотосинтеза, а значит, растут. Учитывая простые правила, как поливать и ухаживать за цветами, можно добиться отличных результатов.

С поливом важно соблюсти баланс — в слишком мокрой земле к корням не поступает кислород, и они начинают гнить. Как следствие, растение чахнет. А редкое орошение уменьшает количество бутонов и новых побегов, потому что растение аккумулирует силы на сохранение жизни, а не на развитие.

Как нужно ухаживать за цветами, поливая их? Смачивать грунт следует, как только в горшке высохнет верхний слой почвы. В летнее время — это в среднем раз в 2–3 дня, а зимой — каждые 4–5 дней. Чем крупнее листья у домашнего цветка и чем более активно он растет, тем больше воды ему нужно. Идеальное время орошения — утро или вечер, когда нет активного солнца.

Для полива необходимо использовать только тёплую воду, которую предварительно отстаивали не менее 2–3 дней. За это время в ней успевают осесть соли и она становится мягкой.

Раз в месяц устраивайте для комнатных цветов дождевание — для этого поставьте их в ванну или в душевую кабину и поливайте тёплой водой из лейки. Потоки смоют с листьев пыль, а растения станут крепче. Однако не стоит мочить те кусты, у которых есть молодые бутоны, поскольку лепестки от этого могут слипнуться и сгнить, и эффектного цветения не получится.

Если у растений крупные листовые пластины, их нужно не только дождевать, но и мыть. Особенно это касается кустов, стоящих на кухне, где воздух пропитан паром от готовящейся еды, или на открытом балконе, где много уличной пыли.

Следить за цветами несложно. Для мытья понадобится мягкая тряпка и мыльный раствор. Нанесите его из пульверизатора на листья, а затем аккуратно протрите листья до блеска. Делать такую процедуру нужно не реже одного раза в месяц.

После мытья можно заняться удалением сухих листьев и цветоносов. Но некоторые растения, например комнатные розы, помимо этого, требуют и формирующей стрижки. По завершении цветения обрежьте каждую плеть на одну треть высоты и уберите секатором все тонкие побеги и те, что растут внутрь куста. Это простимулирует розу на рост молодых веток и активную бутонизацию.

Если говорить про пересадку, то она возможна только в период покоя растения — когда нет активного роста или цветения. Чтобы определиться со сроками, мы разбили культуры на четыре группы:

Вечнозелёные или редко цветущие растения — кактус, замиокулькас, сансевиерия, алоэ вера, фикус, монстера, диффенбахия, хамедорея и другие. Лучше всего пересаживать в самом начале весны или в конце осени. Летом они наращивают зелёную массу, а зимой — выпускают «деток» или цветут.

Цветущие однократно, раз в году. Это орхидея, спатифиллум, каланхоэ, зигокактус, или декабрист, а также практически все луковичные — амариллис, гиппеаструм, эухарис и подобные. Пересадку лучше делать через 2–4 недели после цветения.

Плодоносящие — лимон, апельсин, гранат, инжир. Пересадка возможна с начала зимы до ранней весны — строго до того, как куст наберёт бутоны. Если тревожить растение во время цветения или наливания плодов, оно может скинуть плоды и погибнуть.

Цветущие практически постоянно, волнами — комнатная роза, пеларгония, гербера, цикламен, бегония, фиалка, глоксиния. Идеальное время пересадки — весна.

Итоги и выводы
Выбирайте растения, которым подходят температура, влажность и освещённость в вашем жилье. Создавать парники или выделять холодные комнаты для растений — не самая простая работа, которая при малейшей ошибке приведёт к нежелательному результату.

Наблюдайте, какие культуры у вас растут лучше всего, и делайте ставку именно на них. Иногда бывает так, что цветок без объективных причин не хочет развиваться. И в этом случае проще вместо капризных вариантов посадить те, что вам удаётся растить лучше других.

Верьте в себя и следуйте правилам агротехники. Зная секреты, как ухаживать за комнатными растениями, вы наверняка украсите свой дом личным аленьким цветочком.