Что же всегда было в арсенале наших бабушек и дедушек, что помогало получать урожай и выращивать красивые цветы? Собрали самые популярные народные средства, которые могут пригодиться в вашем саду, огороде и на клумбе, и рассказываем, как именно их применять.

Молочная сыворотка

Это средство содержит питательные вещества, необходимые растениям, а также ускоряет поступление и улучшает их усвоение из других источников. Бактерии, которые содержатся в молочной сыворотке, быстро восстанавливают микрофлору почвы. Продукт используют как для корневых подкормок, так и для опрыскиваний по листу. В последнем случае сыворотка выступает в качестве защиты от грибковых заболеваний. Использовать молочную сыворотку можно для любых овощных культур. Часто ее применяют вместе с другими средствами.

Чтобы приготовить молочную сыворотку, 1 л непастеризованного молока оставьте на сутки или двое при комнатной температуре. Затем установите над кастрюлей дуршлаг и положите на него сложенную в несколько слоев марлю. Содержимое пакета с молоком вылейте на дуршлаг и дайте несколько минут стечь. В итоге на марле у вас останется простокваша, а в кастрюле – сыворотка.

Для полива огородных культур 1 л сыворотки разводят в ведре воды. Для лучшего эффекта можно добавить в раствор 15 капель йода. Если в качестве добавки использовать куриный помет (300 г) или древесную золу (500 г), то смеси нужно несколько дней настояться.

Поливать раствором сыворотки рекомендуется в пасмурную погоду, в таком случае полезные бактерии размножаются активнее.

Для опрыскивания против грибковых заболеваний в ведре воды разводят 2 л сыворотки. Чтобы раствор дольше держался на листьях, в него также добавляют 30-40 г предварительно натертого хозяйственного мыла. Опрыскивания проводят в вечернее время в сухую погоду, обрабатывать нужно и внешнюю, и внутреннюю поверхность листьев.

Крапива – одно из самых популярных народных средств, которое используется в том числе и в огороде. Особенно хорошо на крапивные подкормки реагируют огурцы и помидоры. Готовят настой крапивы просто: ведро или бочку наполовину заполняют измельченной крапивой, которую следует залить кипятком (оставляя 10 см до края емкости). Настой ежедневно нужно помешивать, примерно через две недели (когда прекратится брожение) его можно использовать.

Перед применением крапивный настой разводят водой 1:5, а затем выливают под каждый куст по литру готового удобрения. Подойдет это средство и для остальных огородных культур.

Пищевая сода незаменима не только на кухне. Ее применение в огороде также широко. Например, в растворе соды замачивают лук перед посадкой, чтобы избежать стрелкования. Для этого к 1 л теплой воды добавляют 1 ч.л. с горкой соды и опускают туда луковицы на 30 минут.

Считается, что сода способствует более продолжительному плодоношению огурцов. Для полива в этот период 1 ст.л. соды разводят в 10 л воды, под каждый куст выливают 0,5 л раствора.

Защищает сода от серой гнили клубнику. Для опрыскивания готовят раствор из 5 ст.л. соды на 10 л воды.

Запах чеснока отпугивает многих вредителей. Избавиться от паутинного клеща и трипсов можно, если приготовить настой чеснока и одуванчиков. В ведре воды замочите 1 кг одуванчиков, а через 2 дня добавьте 4-5 натертых головки чеснока. Дайте средству настояться, процедите и опрыскивайте растения.

Прогонит колорадского жука смесь из 6 измельченных головок чеснока и 1,5 кг чистотела, настоянных в ведре воды 5-6 дней. Раствором нужно опрыскать растения и почву под ними из расчета 1 л жидкости на 1 кв.м посадок.

Спасет сад от сажистого грибка настой из 6 натертых зубчиков чеснока, замоченных в 1 л воды на сутки. Жидкостью опрыскивают пораженные растения.

Чтобы прогнать с участка кротов, положите очищенные зубчики чеснока во все кротовьи норы.

Защитит чеснок и рассаду от черной ножки. Для этого головку чеснока с шелухой залейте 1 л кипятка, остудите и процедите. Опрыскивайте сеянцы раз в неделю.

Для проращивания семян некоторых цветов используют сок алоэ. Для этого срезают несколько листьев алоэ, заворачивают в темную бумагу и на сутки помещают в прохладное темное место. В выжатом соке семена замачивают около 8 часов. Сок алоэ применяют и для укоренения начеренкованных кустарников.

С помощью настоя алоэ можно подкормить рассаду. Срежьте несколько мясистых листьев, измельчите их в блендере и отожмите через марлю. 1 ст.л. сока разведите в 1 л воды и дайте настояться около недели. После этого полейте рассаду. Для опрыскивания рассады разведите 1,5 ч.л. сока алоэ в 1 л воды, обрабатывайте слабые растения 1 раз в две недели.

Это доступное средство также получило широкое применение в саду и в огороде. С его помощью обеззараживают инвентарь, почву и теплицы, а также используют для непосредственной помощи растениям.

Перед посадкой клубни, луковицы и семена замачивают 20 минут в растворе марганцовки, затем промывают в воде и просушивают. Здесь нужно помнить о правильной дозировке. Для таких культур, как томаты, редис, сельдерей, салат, лук, фасоль и горох необходим 0,5%-ный раствор марганцовки. А вот семена моркови, укропа, капусты, перца и баклажанов замачивают в 1%-ном растворе.

Если вы заметили, что листья на ягодных кустарниках пожелтели, вероятной причиной может быть недостаток марганца. Подкормите растения следующим составом: 3 г марганцовки и щепотку борной кислоты растворите в 10 л воды.

Борная кислота вместе с марганцовкой помогут клубнике образовать больше завязей. Для этого смешайте по 2 г марганцовки и борной кислоты, 200 г просеянной древесной золы и 10 л воды. Этим составом опрыскивайте листья до начала цветения кустов.

Золу в огородных делах использовали не только наши предки, она и сегодня в почете у сторонников органического земледелия. Ее легко получить и также легко с пользой применять. Самый простой, но действенный способ – полив раствором золы. В 10 л воды разведите 2 стакана золы и поливайте огород, сад и даже газон весной и летом. Распылить сухую золу над газоном можно сразу после схода снега, микроэлементы, содержащиеся в ней, значительно улучшат качество травы.

Можно добавлять горсть сухой золы в лунки при посадке огородных и цветочных культур, чтобы сразу обеспечить их калием, кальцием и фосфором.

Крупная зола, рассыпанная в местах обитания муравьев и голых слизней, заставит этих вредителей покинуть ваш сад.

Раствор хозяйственного мыла и золы поможет растениям, пораженным гнилями. Залейте 3 кг мелкой золы 10 л горячей воды, закройте крышкой и настаивайте двое суток. Настой процедите и добавьте в него 40 г натертого хозяйственного или дегтярного мыла, предварительно разведенного в 500 мл горячей воды. Опрыскивать растения можно раз в 1,5-2 недели.

Хрустящие огурцы и молодой картофель, ароматные помидоры и сочная морковка, сладкие ягоды и полезная зелень – кажется, у бабушек они были особенно вкусными. А урожая хватало на всю большую семью и многочисленные закатки и соленья. Может быть, все дело действительно в "секретах".