Секреты выращивания домашних цветов
Игорь Семенов


Поделился опытом выращивания в этом произведении. Про многие растения вы прочитаете впервые. Книга рассчитана на широкий круг читателей и цветоводов. Превратите свой дом в райский сад!





Секреты выращивания домашних цветов



Игорь Семенов



Художник – оформитель обложки Дмитрий Владимирович Чаринцев



© Игорь Семенов, 2024



ISBN 978-5-0064-0555-4

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




СЕКРЕТЫ ВЫРАЩИВАНИЯ ДОМАШНИХ ЦВЕТОВ

О книге


Автор книги заядлый цветовод. В своей квартире вырастил двадцать домашних цветков. Собрал информацию и секреты по самым распространенным и экзотерическим цветам. Поделился опытом выращивания в этом произведении. Про многие растения вы прочитаете впервые. Книга рассчитана на широкий круг читателей и цветоводов. Превратите свой дом в райский сад!




Выращиваем Аглонему


Аглаонема, также называемая «китайскими вечнозелеными растениями», представляет собой удивительно разнообразный и красочный ассортимент листовых растений, произрастающих в тропических и субтропических районах Азии. Их листва может быть поразительной пестрой смесью красного, розового, серебристого, зеленого, желтого или кремового цветов, и с ее помощью можно оживить и раскрасить ваш дом! Вы также можете сажать ее в затененных частях сада, при условии, что вы живете в теплом безморозном климате.

Аглаонемы произрастают в Юго-Восточной Азии. Из-за их толерантности как к влажным, так и к сухим условиям, а также того факта, что они будут процветать при слабом освещении, они являются идеальным выбором для неидеальных условий освещения или забывчивых владельцев растений.

Аглаонемы часто бывают яркими и красочными, с поразительно узорчатыми листьями. Благодаря своей неприхотливости аглаонемы идеально подходят для современной гостиной или офиса, тусклой спальни или уютного кабинета.

Аглаонемы являются исключительными очистителями воздуха.

Растения аглаонемы неприхотливы в уходе в помещении. Просто следуйте этим простым рекомендациям по уходу за растениями.

Посадите аглаонему в хорошо дренируемую почву для горшков. Подойдет любая высококачественная, хорошо дренированная почва для горшков или горшечная смесь. Для еще большей дренажной способности попробуйте перед посадкой добавить в почву перлит.

Поместите аглаонему в яркое непрямое освещение. Аглаонема хорошо переносит условия низкой освещенности, но пестрота ее листьев может поблекнуть, если они слишком долго находятся в тени. Чтобы растения аглаонемы росли пышно с яркими пестрыми листьями, поместите их в яркое непрямое освещение. Чтобы избежать опаления или обесцвечивания листьев, обязательно держите их подальше от прямых солнечных лучей.

Дайте верхнему дюйму почвы подсохнуть между поливами. Поливайте растение аглаонемы, когда верхний дюйм почвы высохнет. Листья начнут увядать, когда растение испытает жажду. Продолжайте поливать растение до тех пор, пока вода не просочится из дренажных отверстий горшка, но избегайте переувлажнения растения, так как это может вызвать корневую гниль или пожелтение листьев. Если после полива на поверхности почвы скопилась вода, опрокиньте ее.

Поддерживайте умеренную температуру. Растения аглаонемы лучше всего растут при температуре от шестидесяти до восьмидесяти градусов по Фаренгейту при высоком уровне влажности, подобном тропической среде. В то время как эти растения процветают при высокой влажности, комнатные растения аглаонемы переносят большинство уровней влажности.

Растениям аглаонемы полезна периодическая пересадка. Если ваше растение аглаонемы поникает независимо от того, как часто вы его поливаете, это признак того, что у него появились корни. Выберите новый контейнер, который на пару дюймов шире текущего горшка, и пересаживайте растение в горшок, как только весной начнется его вегетационный период.

Время от времени используйте жидкие удобрения для комнатных растений. Растения аглаонемы могут процветать без удобрений, но внесение удобрений раз в месяц в течение весенне-летнего вегетационного периода поможет максимизировать их рост.

Остерегайтесь заражения мучнистым червецом. Мучнистые червецы – это маленькие белые насекомые, которые питаются листьями аглаонемы и оставляют после себя порошкообразный налет воска. Если вы заметили признаки заражения мучнистым червецом, обработайте растение аглаонемой инсектицидным мылом, маслом нима или ватным тампоном, смоченным в спирте для протирания.

Размножение растений аглаонемы. Вы можете либо обрезать, либо использовать методы размножения, чтобы сохранить размер вашего растения. Пересадка стеблевых черенков – лучший метод размножения растений аглаонемы. Просто возьмите материнское растение и срежьте стебель длиной в несколько дюймов. Поместите срезанный стебель в емкость с водой. Через пару недель черенок должен начать укореняться в воде. Как только новые корни станут длиной около трех дюймов, пересадите новое растение в контейнер с почвой для горшков.

Растения аглаонемы содержат оксалат кальция, источник токсичности, который может быть вредным при попадании в организм. Если у вас есть любопытные кошки или собаки, поставьте растение аглаонемы на полку или стол, где они не смогут до него дотянуться.




Выращивание Алоказии


Алоказия, или слоновье ухо, – популярные комнатные растения с большими сердцевидными или стреловидными листьями, которые растут из клубневидных корневищ. Несколько видов рода ценятся за их выступающие жилки или пестроту. Для процветания им нужны теплые и влажные условия, имитирующие их естественную среду обитания, поэтому лучше всего выращивать их в помещении. Однако ее листья токсичны для людей и животных, поэтому их следует вообще избегать, если у вас есть домашние животные или дети.

При наличии подходящих условий за алоказией легко ухаживать, она может быстро расти в теплые летние месяцы и каждую неделю выпускать новые листья. Вот основные требования к уходу за алоказией.

Храните алоказию в теплом помещении с высокой влажностью и ярким непрямым освещением. Сажайте в слабокислую почву в контейнере с хорошим дренажем. Поливайте до такой степени, чтобы почва была равномерно влажной, но уменьшайте количество воды зимой, во время покоя. Подкармливайте сбалансированным удобрением в течение вегетационного периода.

Алоказии обычно хорошо растут при ярком непрямом освещении, которое предохраняет их листья от опаления, но количество и тип освещения зависят от вида или культивара. Некоторые крупные сорта хорошо переносят прямые солнечные лучи, и цвет их листьев, как правило, более четкий.

Как правило, место у окна с восточной или западной стороны или рядом с ним обеспечивает фильтрованный свет, который ценят многие виды. Некоторые виды алоказии переносят более затененное место в вашем доме, но рост листьев может быть более медленным и менее впечатляющим.

Сажайте алоказию в рыхлую, хорошо дренированную горшечную смесь. Они предпочитают слабокислую почву, которую обеспечивают стандартной универсальной горшечной смесью на основе торфа или смесью, специально разработанной для ароидов. Эти растения не любят мокрых ног, поэтому, если вам нужно улучшить дренаж, вы можете дополнить смесь корой орхидеи или перлитом.

Алоказии – влаголюбивые растения, но у этих растений есть тонкая грань. Требуется поддерживать почву равномерно влажной, но не переувлажненной. Им требуется меньше воды в зимние месяцы, когда растение находится в состоянии покоя.

Перед поливом дайте нескольким верхним сантиметрам почвы почти высохнуть. Это поможет сохранить почву равномерно влажной. Сырая почва делает растение восприимчивым к грибковым инфекциям и корневым гнилям.

Температура алоказии может опускаться ниже 60 градусов по Фаренгейту. Некоторые сорта отмирают в более холодную погоду и повторно прорастают из корневища. Им требуется очень влажная среда. Чтобы повысить влажность вокруг вашего растения, поместите его на поднос, наполненный галькой, и поливайте до тех пор, пока уровень воды не станет чуть ниже поверхности гальки. Держите ее подальше от холодных сквозняков из окон, дверей и кондиционеров.

В период вегетации рекомендуется использовать жидкое удобрение для комнатных растений с дозировкой 20-20-20. Эта универсальная смесь содержит по 20% азота, фосфора и калия, которые способствуют здоровому росту листвы и сильным корням. Разбавьте ее до половины, чтобы снизить риск ожога листьев, или выберите сорт с медленным высвобождением питательных веществ, который постепенно высвобождает их.

Эти растения, особенно крупные экземпляры, хорошо питаются. Поэтому разумной стратегией является подкормка один или два раза в месяц, пока растение растет. Прекратите подкармливать алоказию в фазе покоя.

Обрезайте алоказию только для удаления поврежденной, отмирающей или отмершей листвы. Это позволит питательным веществам попасть в здоровую листву, помогая ей цвести. Лучше всего проводить обрезку алоказии, когда она активно растет, весной или летом.

Используйте стерильные, острые секаторы или ножницы, чтобы срезать стебель с дефектной листвой у основания растения. Из-за токсичности растения при обрезке этого комнатного растения используйте перчатки.

Большинство растений алоказии можно размножать делением куста или корневища, что легко сделать и даст гораздо больше растений. Выполните это задание весной.

Это растение очень легко размножить корневым делением, поэтому размножение семенами проводится не часто. Но если у вас есть взрослое растение, которое цветет и дает семенные коробочки, вы можете извлечь семена из высушенных коробочек и посадить их в густую горшечную смесь на основе торфа. Посейте семена на поверхность, затем посыпьте их тонким слоем горшечной смеси. Держите горшечную смесь влажной, но не размокшей, пока они не прорастут.

Но наберитесь терпения, потому что могут потребоваться годы, чтобы вырастить саженцы в полноразмерные растения с характерными огромными листьями.

Ключевым моментом при пересадке этого комнатного растения является выбор растения с широкими дренажными отверстиями. Алоказии плохо переносят нахождение в стоячей воде.

Хотя эти растения не возражают против небольшого опутывания корней, они быстрорастущие. Более мелкие сорта могут нуждаться в пересадке каждый год в течение 18 месяцев. Выберите горшок, диаметр которого на один-два дюйма больше, чем у текущего горшка, и пересаживайте в течение весеннего или летнего вегетационного периода. Если вы используете слишком большой горшок, это может привести к тому, что растению будет трудно впитывать воду. Хотя они любят постоянное увлажнение, сырая почва вредна.

Более крупные комнатные растения, вероятно, будут нуждаться в пересадке только каждые 18 месяцев-два года. Выберите горшок, диаметр которого на два-четыре дюйма больше, чем у существующего горшка.

Есть свои плюсы и минусы в использовании пористого или непористого контейнера для вашей алоказии. Глиняные горшки обеспечивают достаточный приток воздуха к корням и почве, но непористый пластик или глазурованная керамика помогают поддерживать равномерную влажность, которую ценят эти растения. Использование более тяжелого материала, такого как глина, помогает утяжелить высокое растение, чтобы снизить вероятность того, что его опрокинет игривый питомец или малыш.

Растения алоказии обычно не становятся жертвами болезней. Однако большинство видов алоказии подвержены паутинному клещу. Их большие листья также подвержены риску быть сорванными сильным ветром, поэтому храните их в защищенном месте.

Алоказию выращивают больше ради листвы, чем из-за цветов, но при правильных условиях они зацветут. Цветы ничем не примечательны, но вы можете выращивать цветы из семян.

Если ваша алоказия достаточно зрелая, чтобы зацвести, это произойдет в весенние месяцы.




Выращивание Антуриума


Антуриум – это род, включающий около 1000 многолетних растений, произрастающих в Центральной Америке, северной части Южной Америки и Карибском бассейне. В тропическом климате их можно выращивать на открытом воздухе, но чаще всего содержат как комнатные растения или в теплицах из-за их особых потребностей в уходе. Скорость роста медленная или умеренная и зависит от достаточного количества света, но подвержен солнечным ожогам.

Его также называют цветами фламинго за их уникальные ярко-красные, зеленые и белые цвета, они могут цвести многократно в течение длительного периода. Цветущие сорта отличаются восковыми налетами в форме сердца (то есть измененными листьями вокруг цветка) и красными или желтыми шипами. Многие антуриумы являются вьющимися растениями, и всем им для процветания необходимы высокая влажность и тепло. Антуриум токсичен для людей и домашних животных.

Посадите в горшок с хорошо дренируемым грунтом, смешав 50 на 50 питательных веществ для орхидей и комнатных растений.

Поместите антуриум в теплое, ярко освещенное помещение, но подальше от прямых солнечных лучей. Хорошим выбором будет помещение с повышенной влажностью, например ванная комната.

Дайте почве антуриума подсохнуть между поливами.

Еженедельно в течение вегетационного периода подкармливайте комнатные растения разбавленным жидким удобрением.

Сделайте кол или небольшую шпалеру для поддержки растений с воздушными корнями.

Многие растения антуриума эпифитные в естественных условиях – они растут на других растениях, а не в почве. Если листья и цветы имеют тенденцию опадать, дайте растению кол или небольшую шпалеру, чтобы можно было забраться на нее.

Антуриумы предпочитают солнце тени, но слишком много прямого света может опалить листья. Недостаточное освещение приводит к слабому росту и малому количеству цветов. Идеальное место для вашего растения обеспечивает шесть часов яркого непрямого солнечного света ежедневно.

Антуриумы растут так же, как орхидеи, поэтому материал для горшков должен быть грубым и хорошо дренироваться, чтобы обеспечить достаточную циркуляцию воздуха вокруг корней. Хорошо сочетаются мхи, кокосовая койра или смесь 50 на 50 для орхидей и комнатных растений в горшках. Вы также можете добавить песок и торфяной мох в смесь для орхидей для получения грубой, хорошо дренируемой почвы.

Держите почву слегка влажной и никогда не допускайте ее полного пересыхания. Поливайте комнатные растения примерно раз в неделю или когда верхний слой почвы сухой на ощупь. Растениям, выращенным в открытом грунте, может потребоваться полив каждые два-три дня. Поливайте растение до тех пор, пока оно не потечет из дренажных отверстий горшка, но не оставляйте его стоять в воде. Антуриумы подвержены корневой гнили.

Все виды произрастают в тропиках и предпочитают высокую влажность и температуру от 65° F до 85° F. Эти растения можно выращивать на открытом воздухе в зонах с 11 по 12. Они повреждаются при температуре ниже 60° F и отмирают при понижении температуры до 40° F.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «Литрес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/chitat-onlayn/?art=70780930&lfrom=598135384&ffile=1) на Литрес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


