Муравьи-грибководы - это колония муравьев, поселяющаяся в горшечном грунте. Чтобы избавиться от муравьев, выполните пересадку растения в свежий сухой грунт, применяйте специализированные приманки против муравьев, например, «Делиция».

Мучнистый червец - белый пушистый паразит, обитающий на побегах и плодах. Удалите червец вручную (спиртовым раствором), применяйте средства вроде «Биотлина».

Паутинный клещ - Очень мелкие паукообразные, формирующие паутинку на растениях. Чтобы избавиться от клеще повышайте влажность воздуха, проводите обработку акарицидами, такими как «Актеллик», «Фитоверм».

Минеры - насекомые-вредители, чьи личинки делают ходы внутри листьев. Чтобы избавиться от минер, удалите заражённые участки растения, обработайте препаратами, например, «Искрой двойной эффект».

Мокрицы - это серые или белые насекомые, быстро размножающиеся в сыром грунте. Чтобы избавится от мокриц, улучшите дренаж, замените старый грунт новым, подсушивайте почву перед поливом.