Нематода - это микроскопические черви-паразиты, атакуют корни растений. Чтобы избавиться от нематоды выполните пересадку растения с заменой грунта, проведите обработку специальным средством, таким как «Нематоцид».

Щитовка - это жесткокожие паразиты, образующие бляшки на листьях и стеблях. Удалите щитовку механическим способом (ватным диском), обработайте маслом нима или препаратом типа «Актара».

Тля - маленькие сосущие насекомые, поражающие молодые листья и побеги. Чтобы вылечить от тли растение, нужно выполнить промывание мыльным раствором, инсектицидные препараты, например, Фитоверм

Трипс - это черные маленькие насекомые, оставляющие серебристый налет на листьях. Чтобы избавится от трипса, протрите листья влажной тканью, обработайте инсектицидами, например, «Агравертином».

Белокрылка - белые крылатые насекомые, высасывающие соки из листьев. Чтобы избавиться от белокрылок Используйте специальные липкие ловушки, обрабатывайте инсектицидами, например, «Интавиром».