Эониум Древовидный (Aeonium Arboretum) — вечнозеленый древообразный суккулент с большими зелено-красными розетками на концах ветвей. Родина эониумов — Канарские острова, откуда растение распространилось по всей планете.

Любит светлые помещения, избегая агрессивного солнца. Диапазон комфортной температуры — +18...+25°C. Полив минимальный, особенно зимой. Хорошее проветривание и обеспечение достаточным количеством света ускоряют процесс восстановления растения после стресса.

Распространённая неприятность — почернение кончиков листьев. Эта ситуация возникает при наличии грибка, а причиной часто становится высокая влажность воздуха. Применяйте профилактику и лечение своевременно, чтобы избежать потерь.