Каланхоэ Блоссфельда (Kalanchoe Blossfeldiana) — ярко цветущий суккулент родом из тропической Африки, славится своей выносливостью и длительным периодом цветения. Чаще всего выращивается как домашнее растение с красивыми разноцветными цветочками.

Для оптимального роста каланхоэ нуждается в большом количестве света, желательно непрямого. Средняя температура для комфортного существования составляет +18...+25°C. Полив умеренный, дождитесь полного высыхания верхнего слоя почвы. Раз в месяц вносят комплексное удобрение для цветущих растений.

Если листья желтеют и сохнут, вероятно, дело в избытке тепла или влаги. Переставьте растение подальше от обогревательных приборов и уменьшите интенсивность полива. Каланхоэ неплохо восстанавливается после небольших ошибок в уходе.