Хавортия Купера (Haworthia Cooperi) — миниатюрный суккулент с мелкими, нежными зелеными листьями, расположенными плотно друг к другу, образуя розетки. Природная среда обитания хавортии — пустынные районы ЮАР.

Хавортия купера довольствуется слабым светом и плохо переносит прямое солнце. Предпочитает температуру +18...24°C, зимовка возможна при +10...15°C. Уход прост: полив крайне редкий, примерно раз в две-три недели, исключительно при полном высыхании грунта. Хавортию не кормят минеральными удобрениями, достаточно ежегодно менять верхний слой земли свежим грунтом.

Симптоматика болезней проявляется быстро: листья становятся мягкими, водянистыми и легко отделяются от ствола. Причиной этому служит залив корней водой. Решение проблемы простое — сократить частоту полива и создать лучшие условия вентиляции.