Гиппеаструм гибридный (Hippeastrum hybrids) — луковичное растение, знаменитое своими огромными трубчатыми цветами различной расцветки. Обычно его выращивают в качестве комнатной культуры и ценят за крупные яркие бутоны.

Требует регулярного полива и достаточного уровня освещения. Однако не выдерживают палящего солнца. Лучшая температура для активного роста — +18...+25°C. Гиппеаструмы любят лёгкую пористую землю, обогащённую гумусом. Каждую весну обновляют старую землю новым компостом и добавляют минеральные удобрения.

Если гиппеаструм потерял декоративные свойства и стал вытягиваться вверх, значит, ему недостаточно света. Отрегулируйте положение растения относительно окон или искусственно досвечивайте лампами.