Гастерия Маленькая (Gasteria Little Warty) — маленькое медленнорастущее растение с характерными бугорчатыми листьями. Происходит из сухих районов Южной Африки и является отличным кандидатом для выращивания в террариуме или мини-садиках.

Подходит для размещения на окне с хорошей освещённостью, однако прямые солнечные лучи противопоказаны. Благоприятная температура +18...+25°C. Нуждается в легком грунте и небольшом объёме воды. Вода добавляется лишь после заметного высыхания верхней трети грунта.

Обычно заболевание выражается появлением коричневых мягких участков на листьях. Это сигнал к срочному прекращению полива и коррекции микроклимата вокруг растения.