Сенполия фиалковая (Saintpaulia ionantha) — многолетняя травянистая культура с красивой фиолетово-голубоватой расцветкой лепестков. Сенполия любима за длительное цветение и удивительную красоту цветков.

Любит яркий, но мягкий свет, избегайте попадания прямых солнечных лучей. Температурный режим +18...+24°C идеален для здорового роста сенполии. Поливают умеренно, следя за отсутствием сырости. Используют специально подготовленную землю с добавлением песка и торфа. Подкормку проводят каждую вторую неделю специальным удобрением для цветущих растений.

Желтизна листьев или пятна указывают на возможные нарушения режима полива или освещения. Проверьте состояние корневой системы и устраните причины заболевания.