Седум Моргана (Sedum Morganianum) — знаменитый суккулент с длинными свешивающимися побегами, именуемый "ослиным хвостом". Его длинные тонкие побеги покрыты маленькими овальными листьями, похожими на жемчужины.

Особых требований к уровню освещения нет, седум моргана комфортно растет даже при умеренном свете. Нормальной считается температура +18...+25°C, зимой ниже +10°C нежелательна. Полив осуществляют редко, только после полного высыхания верхнего слоя почвы. Легкая и водопроницаемая почвенная смесь обеспечивает наилучшие условия роста.

Наиболее частая ошибка начинающих садоводов — перелив. Признаком становится коричневатая окраска листьев и их последующая гибель. В таком случае сократите полив и обеспечьте доступ свежего воздуха.